今回は 2次関数の グラフと X軸の 共有点の 個数を 求めます。
x軸の 共有点の 個数は x²-5x+6=0 の 解の個数と 等しいです。
だから 判別式を 使えば いいです。
では 判別式 D=b²-4ac を 求めます。
b²は (-5)²で 25です。-4acは -4×1×6 で 24です。
b²-4ac=25-24 で 1に なります。つまり D＞0 です。
だから グラフと x軸の 共有点の 個数は 2個です。
(2)は どうでしょうか。(2)も 判別式Dを 求めます。
b²は 2²で 4です。-4acは -4×2×5 で -40です。
b²-4ac=4-40 で -36に なります。つまり D＜0 です。
だから グラフと x軸の 共有点は ないです。
(3)判別式Dを 求めます。
b²は 10²で 100です。-4acは -4×1×25 で 100です。
b²-4ac=100-100 で 0に なります。つまり D=0 です。
ちょうど 0に なるので これは 重解を 持ちます。
グラフと x軸の 共有点は 1個です。
判別式を 使うと グラフと x軸の 共有点の 個数が 分かります。
では 次の問題です。
2次関数 y=x²+2x+m-4 について それぞれの 場合の mの値の 範囲を 求めます。
これも 判別式を 使って 求めていけば いいです。
x²+2x+m-4=0 の 判別式 D=b²-4ac を 求めます。
b²は 2²で 4です。-4acは -4×1×(m-4) です。
b²-4ac=4-4m+16 つまり D=-4m+20 に なります。
①x軸と 異なる2点で 交わるとき D=-4m+20＞0 です。
-4m＞-20 の 両辺を -4で割ると 不等号の 向きが 変わります。
つまり m＜5 に なります。
②x軸と 接するとき 共有点が 1個なので D=-4m+20=0 です。
-4m=-20 を 解いて m=5 と なります。
③x軸と 共有点を 持たない場合 D=-4m+20＜0 です。
-4m＜-20 の 両辺を -4で割って m＞5 に なります。
以上を まとめます。x軸と 2点で 交わるときは m＜5 です。
x軸と 接するときは m=5 です。
x軸と 共有点を 持たないときは m＞5 です。
このように 判別式で 簡単に 求めることが できます。